---
layout: post
title: "JAVA--001"
date:   2024-10-22
tags: [八股]
comments: true
author: zy0410
---

## 多态

### java多态的特性

多态是指同一个接口应用变量可以指向不同的对象实例，并根据实际指向的对象类型执行相应的方法。它允许同意方法在不同对象上表现出不同的行为，是面向对象编程（OOP）的核心特性之一

### 多态的两种实现方式

1. 编译时多态:也称静态多态，是编译阶段确定方法的调用，编译时多态主要通过方法重载实现，根据传入的参数不同，编译器在编译时决定调用哪一个重载方法

   - ```java
     class Example {
         void display(int a) {
             System.out.println("Integer: " + a);
         }
     
         void display(double a) {
             System.out.println("Double: " + a);
         }
     
         void display(String a) {
             System.out.println("String: " + a);
         }
     }
     
     public class Main {
         public static void main(String[] args) {
             Example obj = new Example();
             obj.display(5);         // 调用 display(int a)
             obj.display(3.14);      // 调用 display(double a)
             obj.display("Hello");   // 调用 display(String a)
         }
     }
     
     ```

2. 运行时多态：动态多态，在运行时确定方法的调用，运行时多态通过方法重写实现。子类重写父类方法，通过父类引用调用方法时，实际执行的是子类重写后的方法。这种多态性时在运行时根据对象的实际类型决定的。

   - ```java
     class Animal {
         void sound() {
             System.out.println("Animal makes a sound");
         }
     }
     
     class Dog extends Animal {
         @Override
         void sound() {
             System.out.println("Dog barks");
         }
     }
     
     class Cat extends Animal {
         @Override
         void sound() {
             System.out.println("Cat meows");
         }
     }
     
     public class Main {
         public static void main(String[] args) {
             Animal myDog = new Dog(); // Animal reference but Dog object
             Animal myCat = new Cat(); // Animal reference but Cat object
     
             myDog.sound(); // 输出: Dog barks
             myCat.sound(); // 输出: Cat meows
         }
     }
     
     ```

   ### 多态的优势

   通过多态，成勋可以灵活地处理不同类型的对象，降低代码的耦合度，增强系统的可扩展性。新增子类或实现类，无需修改原有代码，只需通过接口或父类调用引用即可

## java的优势

1. 跨平台：
   - 不同平台执行的机器码不一样，而Java加了一层中间层JVM，所以可以做到一次编写多平台（操作系统）运行。
   - 编译执行过程时先把Java源代码编译成字节码，字节码再由JVM解释或编译执行，而因为JIT编译时需要预热的，所以还提供了AOP，可以直接把字节码转成机器码，来让程序重启之后能迅速拉满战斗力
2. 垃圾回收：
   - Java还提供垃圾自动回收功能，虽说手动管理意味自由、精细化掌控，单容易出错。
   - 在内存较充裕的当下，将内存管理交给GC来做，减轻了程序员的负担，提升了开发效率。
3. 生态：
   - Java生态圈以及非常全面，丰富的第三方库、网上全面的资料、企业级框架和各种中间件等等。
4. 面向对象
   - Java是一种严格的面向对象编程语言，具有清晰的类、对象、继承、接口等概念，支持封装、继承、多态等OOP特性，有助于代码的可维护性和可扩展性。

## Java中的序列化和反序列化

1. 序列化：是将对象转换为字节流的过程，这样对象可以通过网络传输、持久化存储或者缓存。Java提供了 java.io.serializable接口来支持序列化，只要类实现了这个接口，就可以将该类的对象进行序列化。
2. 反序列化：是将字节流重新转换为对象的过程，即从存储中读取数据并重新创建对象
3. 其他：
   - 应用场景：包括网络传输、远程调用、持久化存储(如保存到文件或数据库)、以及分布式系统中数据交换。
   - Java 序列化关键类和接口:Objectoutputstream 用于序列化，ObjectInputstream 用于
     反序列化。类必须实现 serializable 接口才能被序列化。
   - transient 关键字:在序列化过程中，有些字段不需要被序列化，例如敏感数据，可以使用 transient关键字标记不需要序列化的字段。
   - serialVersionUlD:每个 Serializable 类都应该定义一serialVersionUID，用于在反序列化时验证版本一致性。如果没有明确指定，Java会根据类的定义自动生成一个UID，版本不匹配可能导致反序列化失败。
   - 序列化性能问题:Java 的默认序列化机制可能比较慢，尤其是对于大规模分布式系统可能会选择更加高效的序列化框架(如 Protobuf、Kryo)。
   - 安全性:反序列化是一个潜在的安全风险，因为通过恶意构造的字节流，可能会加载不安全的类或执行不期望的代码。因此，反序列化过程需要进行输入验证，避免反序列化漏同

