---
layout: post
title: "JAVA"
date:   2024-10-25
tags: [八股]
comments: true
author: zy0410
---

## java中的不可变类

1. 定义：指的是在创建后其状态（对象的字段）无法被修改的类。一旦对象被创建，它的所有属性都不能被更改。这种类的实例在整个生命周期内保持不变。
2. 特征：
   - 声明类为final,防止子类继承
   - 类的所有字段都是private和final，确保他们在初始化后不能被更改。
   - 通过构造函数初始化所有字段
   - 不提供任何修改对象状态的方法（如setter方法）
   - 如果类包含可变对象的引用，确保这些引用在对象外部无法被修改。例如getter方法中返回对象的副本（new一个新的对象）来保护可变对象
3. Java中经典不可变类有`String` `Integer` `BigDecimal` `LocalDate`等
4. 不可变类的优点：
   - **线程安全**：由于不可变对象的状态不能被修改，它们天生是线程安全的，在并发环境中无需同步
   - **缓存友好**：不可变对象可以安全的被缓存和共享，如String的字符串常量池。
   - **防止状态不一致**：不可变类可以有效避免因意外修改对象状态而导致的不一致的问题
5. 不可变类的缺点：**性能问题**：不可变对象需要在每次状态变化时创建新的对象，这可能会导致性能开销，尤其是对大规模对象或频繁修改的场景（例如String频繁拼接）

==总结==：私有化变量，不提供setter方法，即使有需求修改也是返回一个新对象

## Error和Exception区别

Error和Exception都是Throwable类的子类（在Java代码中只有继承了Throwable类的实例才可以被throw或者被catch）他们表示在程序运行时发生的错误情况或异常。

==总结==：Exception表示可以被处理的程序异常，Error表示系统级的不可恢复错误

1. Exception：是程序中可以处理的异常情况，表示程序逻辑或外部环境中的问题。可以通过代码进行恢复或处理。
   - 常见子类有：IOException，SQLException，NullPointerException，IndexOutBoundException等
   - Exception又分为Checked Exception（编译期异常）和Unchecked Exception(运行时异常)
   - Checked Exception:编译时必须显式处理（如使用try=-catch块或通过throws声明抛出），如IOException.
   - Unchecked Exception:运行时异常，不需要显式捕获。常见的如NullPointerException。IllegaArgumentException等，继承自RuntimeException.
2. Error:表示严重的错误，通常是JVM层次内系统级的、无法预料的错误，程序无法通过代码进行处理或恢复。例如内存耗尽(OutOfMemoryError)、栈溢出(StackOverflowError)
   - Error不应该被程序捕获，因为一般出现这种错误时程序无法继承运行
3. 异常处理时需注意六个点：
   - 尽量不要捕获类似Exception这样通用的异常，而应该捕获特定的异常。
   - 不要“吞”了异常
     ，若捕获了异常，不把异常抛出，或者没有写到日志里，线上除了 bug 莫名其妙的没有任何的信息
   - 不要延迟处理异常，假如有个方法，参数是个 name，函数内部调了别的好几个方法，name其实为空，调了别的好几个方法然后爆出这个空指针。
   - 不要通过异常来控制程序流程，一些可以用if/else的条件语句来判断例如nu值等，就不要用异常。
   - 不要在finally代码块中处理返回值或者直接return，在 finally 中 return 或者处理返回值会让发生很诡异的事情，比如覆盖了 try 中的return ，或者屏蔽的异常。



## Java为什么不支持多重继承

1. 主要是因为多继承会产生菱形继承(也叫钻石继承)问题，Java之父就是吸取C++他们的教训，因此不支持多继承。
2. 一个菱形，BC继承了 A，然后D继承了 BC, 假设此时要调用 D内定义在 A的方法，因为 B和C都有不同的实现，此时就会出现歧义，不知道应该调用哪个了。

## 接口可以多实现

1. 在 Java8 之前接口是无法定义具体方法实现的，所以即使有多个接口必须子类自己实现，所以并不会发生歧义。
2. Java8 之后出了默认方法(default method)，此时不就又出现的多继承的菱形继承问题了?
3. 所以 Java 强制规定，如果多个接口内有相同的默认方法，子类必须重写这个方法。不然，编译期就会报错

## Java内部类

1. 定义：Java 内部类 是指在一个类的内部定义的类，Java 支持多种类型的内部类，包括**成员内部类、局部内部类、匿名内部类和静态内部类**。内部类可以访问外部类的成员变量和方法，甚至包括私有的成员。
2. 内部类的作用：
   - 封装性:将逻辑相关的类封装在一起，提高类的内聚性。
   - 访问外部类成员:内部类可以方便地访问外部类的成员变量和方法，尤其在需要操作外部类对象的场景下非常有用。
   - 简化代码:对于只在一个地方使用的小类，内部类能减少冗余代码，简化结构。
   - 事件处理:匿名内部类广泛用于实现回调函数或事件监听，简化了代码结构特别是对于实现接口或抽象类的场景。
3. 内部类的类型：
   - 成员内部类:非静态类，作为外部类的一个成员。它可以直接访问外部类的所有成员，包括私有成员。
   - 静态内部类:定义为 static，无法访问外部类的非静态成员，只能访问外部类的静态成员。
   - 局部内部类:定义在方法或代码块中的类，仅在该方法或代码块内可见，通常用于临时的对象构建。
   - 匿名内部类:没有类名的内部类，通常用于创建短期使用的类实例，尤其是在接口回调或事件处理时被广泛使用。